 Observer
Ziel ist es, das beobachtende Objekt uber Anderungen im beobachteten Objekt (auch Subjekt genannt) zu informieren.

http://de.wikibooks.org/wiki/Muster:_Observer

Wenn Instanzen verschiedenster Klassen uber Anderungen informiert werden sollen, ist das Beobachtermuster die richtige Wahl.
Von einem Einsatz sollte abgesehen werden, wenn lediglich zwei Instanzen miteinander kommunizieren mussen, da der Overhead fur die Implementierung des Beobachter-Musters zu gro? ware.

 mehrere Klassen beteiligt
 Beobachter-Interface 
 seine Erben 
sowie der Beobachtete (Subjekt). 
Das Subjekt muss Methoden bereitstellen
Beobachter registriert 
bereits registrierte Beobachter entfernt werden 
 registrierten Beobachter uber Anderungen zu informieren benachrichtigen() 

Die Beobachter haben eine Methode uber die sie uber Anderungen informiert werden 

Tritt  eine Zustandsanderung  auf, wird benachrichtigen()-Methode die aktualisiere()-Methoden aller registrierten Beobachter aufrufen. 
 Der neue Zustand des Beobachteten wird erfragt (subjekt.gibZustand() in obigem UML-Diagram) 

2)versuchen in die Vorstellungen des Gegenubers einzufuehlen. 
Den Teilnehmer ernstnehmen
Unnotigen "Roman unterbrechen ihn an gunstiger Stelle
Eine Gegenfrage wenn keine losung direkt einfallt,moglichen losungsansatz finden
Nach den Ursachen seines Verhaltens fragen(Einzelgesprach),deutlich machen,dass sein verhalten nicht toleriert wird.mit versetzung drohen.

3)

Design und implementierung wird immer wieder diskutiert--- mogl Losung Prototyp/teillosungen/meilensteine erstellen
Analyse hoch spekulativ -----------------------------------Analyse regelma?ig pflegen und aktualisieren

keine Fortschritte verantwortung auf den Quertreiber ubertragen
Zeitverzogerung



Problem selbst in frage stellen



-Wir haben uns das ziel gesetzt eine App fur die Mensa zu schreiben,machen dabei aber keine wirkliche Fortschritte.
- Du hast recht,dass es bei uns zu einer Zeitverzogerung kommt,dies haben wir aber schon in der Analysephase miteinberechnet,sodass wir im gro?en und ganzen die festgesetzte Zeit nicht uberschreiten werden.
-Wir haben in der Analyse noch viele andere Faktoren nicht mit einbezogen,die uns viel Zeit einnehmen werden
-Gut,deine Aufgabe wird es sein die Faktoren mir schriftlich mitzuteilen,die wir nicht dabei haben.
-Die Analyse ist auch nicht so das gro?te Problem. Wie wollen wir das Ganze uberhaupt implementieren?
-Wir haben gut ausgebildete Leute,die sich damit beschaftigen.
-Meinen Sie wirklich,dass wir so viele Kunden gewinnen werden,wie eingeplant.
-Warum sollte das nicht der  sein?





